Problème

Selon l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, les abeilles et la pollinisation sont essentielles à notre survie en maintenant une biodiversité saine et en assurant la production de micronutriments essentiels à la faune et à la flore. L'impact direct des pollinisateurs, abeilles comprises, représente environ 577 milliards de dollars de production alimentaire mondiale annuelle, et incarne un moteur majeur de l'approvisionnement alimentaire mondial. Cependant, la santé des abeilles subit d'importantes perturbations dues au changement climatique et à l'utilisation massive de pesticides. 
L’hiver dernier, l'Agence Française de l'Agriculture de l'ESA a enregistré la mort de plus de 30% de colonies d'abeilles l'hiver dernier, alors que de nombreuses voix s’élèvent contre l’usage systématique des pesticides. Il est intéressant de noter que différentes études suggèrent que les abeilles cherchent refuge dans les villes car y elles sont moins menacées par les pesticides que dans les zones rurales. On peut également noter une plus forte concentration d'abeilles dans les quartiers à revenu médian supérieur, les quartiers plus favorisés étant largement reconnus pour avoir une corrélation positive avec la 
biodiversité urbaine, et donc une qualité supérieure des ressources florales pour les pollinisateurs.
On dénote un manque réel d’espaces verts dans les quartiers d’Ile de France les plus défavorisés, ceci reflétant une question de bien-être et d'exclusion sociale et économique. Un fleurissement de ces régions et une valorisation des paysages agirait comme un réel levier sur la qualité de vie, et revêt ainsi un enjeu social majeur dans ces quartiers. Ce défaut empêche également les abeilles de se développer et de s’épanouir. Considérant les abeilles comme une composante vitale de la biodiversité, une augmentation de leur nombre induirait ainsi une meilleure qualité de vie et refléterait une plus grande biodiversité. 


Concept Proposé

C’est en réponse à ces constats que nous avons pris la décision de créer Dans ma Ru(che), une association à but non lucratif portant un objectif triple: le développement d’espaces urbains défavorisés, la réinsertion sociale ainsi que la préservation d’espèces en danger. Pour cela, notre association s’articule autour de deux projets indissociables basés dans la ville de Bobigny : la construction et l’entretien de ruches ainsi que l’organisation d’évènements prônant la valorisation paysagère. Nous avons pris la décision de mener à bien notre projet dans la ville de Bobigny
Dans un premier temps, nous avons dû rechercher un terrain où implanter nos ruches. Après concertation avec la Mairie de Bobigny, nous avons décidé d’utiliser un terrain ( ??) dans le quartier de ( ??) (voir annexe). Une fois construites, ces ruches seront peintes par les enfants de différentes écoles de la ville. Par ce biais, nous pourrons sensibiliser les plus jeunes sur l’importance des abeilles dans notre environnement tout en leur permettant de contribuer à la réussite de ce projet. Par la suite, l’entretien de ces ruches sera réalisé par des anciens détenus en période 
de réinsertion sociale et professionnelle qui seront formés par un apiculteur professionnel démarché. Dans ce but, nous nous associerons avec MRS93, une association de Bobigny soutenant des anciens détenus à retrouver une place dans la société. Le miel récolté sera ensuite revendu sur les marchés locaux et bénéficiera d’un label ‘miel de quartier’ incitant les Balbyniens à consommer local.
Souhaitant fédérer tous les acteurs locaux, nous allons également organiser différentes activités prônant le développement et le fleurissement des espaces urbains, pour permettre à nos essaims d’abeilles d’évoluer dans un espace propice à leur essor. Ces évènements seront réalisés en collaboration avec la Mairie de Bobigny, et seront financés par les ventes de miel. Une journée dédiée à la décoration de bacs à fleurs sera ainsi organisée, où chacun pourra récupérer un bac à fleur et le décorer à sa façon, puis le ramener chez lui et ainsi contribuer à l’embellissement du 
paysage urbain. Nous distribuerons également des bombes végétales lors d’une autre activité, pour permettre à chacun de s’amuser tout en participant à l’accroissement des espaces verts en milieu urbain.
